# Insieme limitato
Sia X un qualunque insieme totalmente ordinato, per esempio X = Q oppure X = R
Sia E un insieme contenuto in X
$$E \subset X$$
Tale insieme si dice ==***limitato superiormente***== se esiste un numero M per cui $$x \leq M, \ \forall x\in E$$
si dice ***==limitato inferiormente==*** se esiste un numero m per cui $$x \geq m, \ \forall x \in E$$
Si dice ==***limitato***== se valgono entrambi $$m \leq x \leq M \ per \ ogni \ x \in E$$
# Massimo e minimo
Ogni insieme che ha più di un elemento dentro di esse è dotato di un massimo e un minimo.
Diremo che $\overline x$ è ==massimo== per E se :
1) $\overline x \in E;$ 
2) $x \leq \overline x \ \ \forall x \in E$ 
Analogamante per il ==minimo==.
Un esempio è l'insieme dei numeri naturali N, ovvero tutti i numeri positivi inclusi lo 0, dove lo 0 è appunto il minimo mentre il massimo non esiste.

A volte esistono insieme limitati, ovvero che esistono numeri che li limitano, però al loro interno non hanno massimo o minimo come per esempio: 
$$\{x \in Q : x \geq 0, x^{2}\le 2\}$$
In questo caso il massimo non esiste dato che sarebbe un numero irrazionale ma le x sono razionali, quindi possiamo soltanto avvicinarci all'infinito a quel numero irrazionale. Il minimo è uguale a 0.


# Maggiorante(minorante) Estremo superiore (inferiore)
Introduciamo il concetto che è sostitutivo di massimo o minimo per questi tipi di insieme che sono limitati ma non hanno uno dei due o entrambi.
## Definizione 1.3
Sia E un insieme, k un numero tale che $k \in R (non \ necessariamente \ x\in E)$.
Si dice che k è ***==maggiorante==*** (***==minorante==***) se: $$
k \geq x \ (k \leq x) \ \forall x \in E
$$
Notiamo che un insieme superiormente (inferiormente) limitato ha molti maggioranti (minoranti). Dato che se abbiamo un insieme E
$$
E = \{1,2,3\}
$$
Tutti i numeri più piccoli o uguali di 1 sono minorante, mentre tutti i numeri maggiori uguali di 3 sono maggioranti.

Chiameremo ==**estremo superiore**== (i==nferiore==) di E, e lo indicheremo con sup E (inf E) il minimo (massimo) dei maggioranti (minoranti) di E (se esiste).
Vediamo degli esempi:
$$\{1,\frac{1}{2},\frac{1}{3},...,\frac{1}{n},...\}$$
In questo caso abbiamo il maggiorante = 1, dato che è il numero più grande appartenente all'insieme. Però non abbiamo un minimo dato che l'insieme va all'infinito. Pero ragionando questo insieme va da 0 a 1, con lo 0 non incluso dato che non lo raggiunge mai. quindi inf è uguale a 0

==Con questo esempio è evidente che se l'insieme possiede massimo (minimo), questo coincide con l'estremo superiore (inferiore)==.